الحمد لله رب العالمين
و أصلي وأسلم على عبد الله و رسوله
نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول الله  سبحانه وتعالى
وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ
وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ
أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ
الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ
وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ
وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
آل عمران: 134-135
أمر الله عز وجل بالمسارعة إلى فعل الخيرات
و إلى الجنة عرضها السماوات والأرض
و هذا يدل على ساعة رحمة الله عز وجل
وعلى ساعة جنته
فإن عرضها السماوات والأرض
أعدت للمتقين
والمتقون هم الذين يفعلون الطاعة
ويتركون المعصية
ويفعلون ما يكون سببا
لوقايتهم من النار
ومن صفات المتقين  هو ما ذكر في هذه الأية الكريمة
وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ
وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ
أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ
آل عمران : 133
من صفاتهم
الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ
فهم لا ينقطعون عن النفقة
في حال يسرهم وفي حال عسرهم
لأن النفقة و بذل المال  في وجوه الخير
نفعه متعدي
ولذلك هم ينفقون في السراء والضراء
إن إيسروا أنفقوا وإن عسروا أنفقوا
على حسب حالهم وقدرتهم
الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ
وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ
أي يكظمون الغيظ ولا يأدي بهم الغضب
إلى فعل ما لا يجوز فعله في الشرع
فإن الغضب يجمع شر كله
ولذا لما أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم
و قال : أوصني يا رسول الله
قال : لا تغضب
قال : أوصني يا رسول الله
فمن صفاتهم أنهم  يكضمون الغيظ
ومن صفاتهم
وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ
أن من صفاتهم العفو عن الناس
فيعفون عن الناس فيرحمهم الله
لأن الراحمين يرحمهم الرحمن
فلم يكتفوا بكظم الغيظ بما أصابهم
بل يعفون عمن ظلمهم
وعمن أساء إليهم
وهذه صفة حميدة محمودة
وكذلك من صفاتهم
انهم يحسنون
حتى إلى من أساء إليهم
وهذه من أعظم الصفات التي يحبها الله عزوجل
ولذا قال الله سبحانه
وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
ذكرمن صفاتهم
وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ
ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ
وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ
آل عمران: 135
إذا أذنبوا وفعلوا ذنبا كبيرا
فأنهم ذكروا الله وأن الله عز وجل يغفر الذنوب جميعا
وأنه يبسط يده بالليل  ليتوب مسيء النهار
وأنه يبسط يده باالنهار  ليتوب مسيء النهار - أو الليل
فيلجأون إلى الله عزوجل
لما يعلمون من أنه يغفر الذنوب جميعا
وأنه لا ينبغي لأحد أن يقنط
من رحمة الله عز وجل
بل يلجأ إلى الله ويستغفر الله
ويستمر على طاعة الله عز وجل
فإن ذلك فيه الخير وفيه السعادة
في الدنيا والأخرة
والله أعلم
وصلى الله وسلم وبارك
على عبده ورسوله نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين